日光と 葉の でんぷんを 確かめる 実験です。
この実験は 前日から 準備を します。
前日の午後から 葉を アルミはくで おおいます。
このように アルミはくで 葉を おおうと 日光が 当たりません。
これを 3まい分 準備します。
そして次の日が 実験 当日です。
朝の だん階で 葉に でんぷんが あるか 確かめます。
今回 A B C 3つの葉を 準備しました。
1まい目の Aを 当日の朝 ヨウ素液に つけて でんぷんが あるかを 確かめます。
そして 2まい目の 葉Bの方は 朝に アルミはくを 外しておきます。
そして 1日 日光を 当てます。
それでは Cは どうするのでしょうか。
Cは そのままです。
アルミはくを つけたまま 1日 過ごします。
そうすると Cには 日光が 当たりません。
つまり この3まいの 結果を それぞれ 見比べます。
朝は どうだったのか。
そして 葉を日光に 当てると どうなったのか。
葉に 日光を 当てないと どうなったのか。
それを 確かめることが できます。
では 結果を 見ていきましょう。
朝に 調べた 葉Aから 結果を 見ていきましょう。
この葉は ヨウ素液に つけても 色は 変化しませんでした。
このAの葉に でんぷんが あったのか なかったのか 考えてみましょう。
これは でんぷんが なかったのです。
これが 朝の葉の 状態です。
それでは 残りの2まい BとCの 結果は どうなったので しょうか。
日光を 当てた葉である B です。
このBの葉は ヨウ素液に つけると 青むらさき色に なりました。
そして 日光を 当てなかった Cの葉は ヨウ素液に つけても   色は 変化しませんでした。
A B C の葉は でんぷんが あったのでしょうか。
日光を 当てた Bの方は でんぷんが ありました。
日光を 当てなかった Cの方には でんぷんが ないという 結果に なりました。
もともと 朝の だん階では 葉に でんぷんは ありませんでした。
これは BもCも 同じだったはずです。
しかし Bの方は 葉に 日光を 当てた後 調べると でんぷんが ありました。
そして 日光に 当てなかったCには でんぷんが ありませんでした。
今回の 結果から 葉に 日光が 当たると でんぷんが 作られることが 分かりました。
最後 まとめましょう。
植物は 葉に 日光が 当たると でんぷんが 作られます。
このはたらきを 光合成（こうごうせい）と 言います。
光合成（こうごうせい）によって 植物は 生きていくための 養分である でんぷんを 作っています。
わたしたち 動物は 食べ物を 食べることで 生きるための 養分を 取り入れます。
それに対して 植物は 自分で 必要な 養分を 作っているのです。
植物は すごいです。
そして この葉で 作られた でんぷんは その後 どうなるのでしょうか。
この左の図を 見てください。
葉にある 丸いつぶつぶを でんぷんとします。
でんぷんは 光合成（こうごうせい）によって 葉で 作られます。
そして 水に とけやすいものに 変化します。
これが 水分に とけて 植物の からだ全体へと 運ばれていきます。
その一部は いもや 種子にも 運ばれます。
そこで でんぷんに もどり でんぷんとして たくわえられます。
このように 葉で 作られた でんぷんは  子孫の ためにも たくわえられています。
ここまで 植物が どのように 養分を 作っているのかを 見ました。